PAGE 1
KOICA 종료평가 평가등급표
사업명:평가수행기관(평가책임자):
※ 평가등급 산정 시 유의사항(작성 시 삭제)- 4점: 사업에서 의도한 바를 모두 달성하였으며, 기대하지 않은 성과 및 달성사항을 확인함.- 3점: 당초 사업에서 계획한 바를 전반적으로 양호하게 달성함.- 2점: 일부 사업내용을 제대로 이행하거나 고려하지 못하여, 사업 성과 달성에 일부 영향을 미침.- 1점: 대다수의 사업내용을 제대로 이행하거나 고려하지 못하여 사업 성과 달성에 명백한 부정적 영향을 미침.
평가 기준 핵심질문 점수(1~4점)배점점수구분 참고사항
1. 적절성
1.1. 사업은 당면과제 해결을 위한 이해관계자(한국정부, 수원국, 수원기관, 수혜자) 의 수요와 우선순위를 반영하여 설계되었는가? /4점
1점한국정부(KOICA 포함) 협력전략, 수원국 정부 개발전략, 국제개발목표(SDGs 등), 사업지역 내 이해관계자 수요, 우선순위를 고려하지 않고 사업을 설계함.2점사업 설계가 이해관계자 수요와 우선순위에 일부 부합하나 해당 수요 및 우선순위 분석방식이 전반적으로 미흡함.3점사업 설계가 이해관계자 수요에 전반적으로 부합하거나 상호보완적으로 작용하며, 사업지역 내 이해관계자 수요와 우선순위 분석이 이루어짐.4점3의 조건을 모두 만족하며, 사전 수요조사 및 이해관계자 분석 과정에서 현지 이해관계자의 적극적인 참여 아래 문제나무, 변화이론 분석 등의 구체적 분석방식을 통해 사업 당면과제 및 수요가 충분히 검증되고 사업에 반영됨.
1.2. 내·외부 상황변화에 맞추어 사업설계를 적절히 관리 및 유지하였는가? /4점
1점사업기간 중 발생한 상황변화에 적시 대응하지 못하였으며, 이로 인해 사업성과 달성에 중대한 영향을 미침.2점사업기간 중 발생한 상황변화에 일부 대응하였으나 도입된 대안의 실효성 및 타당성이 다소 부족하여 당초 계획된 중요 산출물이나 성과를 미달성함.3점사업기간 중 발생한 상황변화에 △적기 대응하였으며, △발생가능한 위기 및 사업관리 영향에 대해 분석 및 이해관계자에 공유하고, △당초 계획을 보완한 실현가능한 대안책을 마련하여 실천하였으나, 당초 계획했던 성과목표의 일부만 달성됨.
4점사업기간 중 발생한 상황변화에 △적기 대응하였으며, △발생가능한 위기 및 사업관리 영향에 대해 분석 및 이해관계자에 공유하고, △당초 계획을 보완한 실현가능한 대안책을 마련하여 실천하였으며, 이를 통해 당초 계획했던 성과지표를 달성하였으며, 사업의 궁극적인 목표(Goal)를 달성할 가능성이 높음. 적절성 평점 미입력/4점
2. 일관성
2.1. (내적 일관성) 한국 정부 및 국내 타 기관 사업, KOICA 타 사업, 주요 국제규범 및 기준과 상호보완성, 조화/조율, 부가가치를 고려하여 사업을 추진했는가?/4점
1점사업 기획단계에서 충분히 인지할 수 있는 타 개입사항이 있었음에도 불구하고, 파악 및 논의가 미비하여 사업요소 중복, 상호충돌이 발생하고 성과에 영향을 미침. 
2점아래 사항 중 하나 이상에 해당하는 경우- 사업 기획 및 추진 단계에서 타 개입에 대해 인지하였음에도 연계 및 조율 시도가 확인되지 않음. 다만, 타 개입과의 중복 및 상호충돌은 확인되지 않음.- 사업 성과 확산을 위한 타 개입과의 연계 가능성이 존재하고 연계 의지는 확인되나, 연계를 위한 구체적인 계획이나 조치사항이 확인되지 않음.
3점
아래 사항 중 하나 이상에 해당하는 경우- 개입간 연계사항이 사업 기획단계에 반영되지는 못했으나, 사업 추진 과정에서 상호 협의 및 조정을 통해 일부 반영되었거나 구체적인 반영계획이 확인됨.- 사업 기획단계에서 조화 및 부가가치 창출이 가능한 타 개입을 충분히 검토하였으나, 평가대상사업과 연계가능한 타 사업이 존재하지 않아 실질적 연계가 불가하였음(이 경우 평가팀에서 별도로 교차검증 필요)4점사업 기획단계에서 타 개입과의 상호보완성을 인지하고 구체적인 조율·연계과정을 통해 사업 성과의 상호보완성 및 시너지효과가 확인됨.
2.2. (외적 일관성) 사업대상지역 내 타 주체(타 공여기관, 민간분야, 수원국 정부)의 개입과 상호보완성, 조화/조율, 부가가치를 고려하여 사업을 추진했는가?/4점
1점아래 사항 중 하나 이상에 해당하는 경우- 사업 기획단계에서 충분히 인지할 수 있는 타 개입사항이 있었음에도 불구하고, 파악 및 논의가 미비하여 사업요소 중복, 상호충돌이 발생하고 성과에 영향을 미침.- 주요 국제규범 및 기준을 명백히 위반한 사례가 확인됨.
2점아래 사항 중 하나 이상에 해당하는 경우- 사업 기획 및 추진 단계에서 타 개입에 대해 인지하였음에도 연계 및 조율 시도가 확인되지 않음. 다만, 타 개입과의 중복 및 상호충돌은 확인되지 않음.- 사업 성과 확산을 위한 타 개입과의 연계 가능성이 존재하고 연계 의지는 확인되나, 연계를 위한 구체적인 계획이나 조치사항이 확인되지 않음.
3점
아래 사항 중 하나 이상에 해당하는 경우- 개입간 연계사항이 사업 기획단계에 반영되지는 못했으나, 사업 추진 과정에서 상호 협의 및 조정을 통해 일부 반영되었거나 구체적인 반영계획이 확인됨.- 사업 기획단계에서 조화 및 부가가치 창출이 가능한 타 개입을 충분히 검토하였으나, 평가대상사업과 연계가능한 타 사업이 존재하지 않아 실질적 연계가 불가하였음(이 경우 평가팀에서 별도로 교차검증 필요)4점사업 기획단계에서 타 개입과의 상호보완성을 인지하고 구체적인 조율·연계과정을 통해 사업 성과의 상호보완성 및 시너지효과가 확인됨.일관성 평점 미입력/4점
3. 효과성
3.1. 사업의 직접적, 일차적 산출물(output)을 계획한대로 달성하였는가? /4점
1점하나 이상의 산출물(output)을 현저히 달성하지 못하였으며, 해당 사유의 불가피성 및 타당성이 인정되지 않거나 사업의 중장기 성과 및 목표 달성 가능성이 매우 낮음.2점하나 이상의 산출물(output)을 일부 달성하지 못하였으며, 해당 사유의 불가피성 및 타당성이 일부 인정되나 사업의 성과 및 목표 달성에 부정적인 영향을 미칠 가능성이 높음.3점최종 PDM 내 대부분의 산출물(output)을 달성하였으며, 일부 요소에서 정량적, 정성적으로 미흡한 면이 확인되나 해당 사유의 불가피성 및 타당성이 충분히 인정되며 극복가능함.4점최종 PDM 내 모든 산출물(output)을 100% 이상 달성하였으며, 사업 산출물의 품질이 우수하여 사업의 중장기성과 및 목표달성에 기여할 가능성이 높음.
3.2. 사업의 중장기 성과(outcome) 및 목표(goal)를 달성하였거나 달성할 것으로 예상하는가?/4점
1점최종 PDM 내 성과(outcome)을 전혀 달성하지 못하였거나 달성할 가능성이 없음. 사업에서 설정한 당면과제 및 최종목표가 명확하지 않거나 현실에 부합하지 않으며, 달성 가능성도 낮음.2점최종 PDM 내 일부 성과(outcome)을 달성하였거나 달성할 것으로 예상되나, 사업 기획단계에서 설정한 당면과제의 해결과 최종목표 달성 가능성은 현시점에서 뚜렷하게 확인되지 않음.3점최종 PDM 내 대부분의 성과(outcome)를 달성하였거나 달성할 것으로 예상됨. 일부 선결과제 혹은 위기상황이 해결될 경우 사업에서 의도한 최종 목표 달성 가능성이 상당함. 4점최종 PDM(혹은 ePDM) 내 모든 성과(outcome)를 달성하였으며, 해당 지표는 사업의 실제 성과를 대표할 수 있도록 설정됨. 기획단계부터 사업의 당면과제와 최종 목표를 명확히 설정하였으며, 해당 사업으로 최종 목표를 달성할 수 있는 인과성(causality)이 확인됨.
3.3. 사업은 사회적 소외계층을 포용하여 형평성있게 성과를 달성하였는가? /4점
1점사업기획 및 추진 단계에서 사회적 소외계층에 대한 고려가 미흡하며, 사업의 부정적 파급효과로 인해 취약계층의 제약요인 및 취약성을 명백히 심화시킨 사례가 확인됨.2점사업기획 및 추진 단계에서 사회적 소외계층에 대한 고려가 미흡하며, 사업 결과 취약계층에 미치는 영향을 확인하지 못함.
3점
아래 사항 중 하나 이상에 해당하는 경우- 사업의 기획 - 추진 - 성과달성 측면에서 사회적 소외계층에 대한 사업성과 달성을 위한 조치가 이루어졌으나,  실제 사업의 정성적, 정량적 성과에서 관련 내용을 특정하여 평가하기 어려움.- 사업기획 및 추진 단계에서 사회적 소외계층에 대한 고려가 두드러지지는 않으나, 사업 파급효과로 인해 취약계층의 역량강화 및 상황개선이 확인됨.4점사업의 기획 - 추진 - 성과달성 측면에서 사회적 소외계층에 대한 사업성과 달성을 위해 취약층 식별 및 제약요인 파악, 수요 우선반영, 분리데이터 모니터링 등의 조치가 이루어졌으며, 실제 소외계층을 고려한 정성적, 정량적 사업성과 달성이 확인됨.효과성 평점 미입력/4점
4. 효율성
4.1. 사업은 경제적이고 시의적절한 방식으로 추진되었는가?/4점
1점별도 타당한 사유 없이 사업 기간 및 예산의 150% 이상이 비효율적으로 증액 및 연장됨.2점사업 기간 및 예산의 150% 이상이 증액 및 연장되었으나, 그 필요성 및 불가피성이 일부 인정됨.3점계획 대비 사업 기간 및 예산 활용에 소폭 조정사항(150% 미만)이 있으나, 그 필요성 및 불가피성이 인정됨.4점계획 대비 사업 기간 및 예산 활용에 소폭 조정사항(150% 미만)이 있으나, 그 필요성 및 불가피성이 인정되며, 총 예산 절감, 사업공기 단축, 추가 사업요소 반영 등 사업의 효율성에 긍정적인 영향이 확인됨.
4.2. 사업은 주요 투입 및 활동 간 균형, 상호작용을 고려하여 효율적으로 추진되었는가?/4점
1점사업 주요 투입 및 활동 간 균형 및 상호작용을 고려하지 않아 사업 성과의 달성 미흡에 심각한 영향을 미침.2점사업 주요 투입 및 활동 간 균형을 별도로 고려하지 않았으나, 사업 성과에 유의미한 영향을 미치지 않음.
PAGE 2
4. 효율성
4.2. 사업은 주요 투입 및 활동 간 균형, 상호작용을 고려하여 효율적으로 추진되었는가?/4점 3점사업 기획단계에서는 고려되지 않았으나, 추진단계에서의 필요에 의해 사업요소 간 순서 및 균형을 사후적으로 조정함.4점사업 기획단계부터 사업요소 간 균형 및 상호작용을 고려하였으며, 요소 간 시너지효과 및 연계성이 사업성과 강화요인으로 작용함.효율성 평점 미입력/4점
5. 지속가능성
5.1. 수원국 내 시스템, 조직 및 이해관계자는 사업 편익이 지속될 수 있는 재정적, 경제적 자립역량 및 위기대응능력을 갖추었는가? /4점
1점수원국 내 사업에 참여하거나 인지하고 있는 인력이 확인되지 않으며, 예산계획 또한 불투명함. 발생가능한 위기에 대처할 수 있는 기제가 확인되지 않음.
2점사업 성과 지속을 위한 수원국의 의지는 확인되나, 이를 위한 예산 및 인력확보계획이 구체적으로 마련되어 있지 않아 지속가능성을 담보하기 어려움.
3점사업 성과 지속을 위한 일시(단년도) 예산을 확보하였거나, 일부 미흡하지만 빠른 시간내에 자체수익모델을 통한 자립운영이 가능할 것으로 판단됨. 평가팀에서 파악한 잠재적인 내·외부 위기사항에 대해 수원국 측에서 인지하고 조치방안을 마련하고 있으나 예산 및 인력 제약으로 인해 단기적으로 외부지원이 수반되어야 함.
4점사업 성과의 중장기 지속을 위한 다년도 예산을 확보하였거나 자체 수익모델로 재정적, 경제적 자립역량 확보가 충분히 가능함. 내·외부 위기상황 발생시 자체적으로 의사결정 및 대응한 사례가 존재하거나, 대응 가능한 인력 및 예산구조가 확보되었다고 판단됨.
5.2. 사업 편익이 장기적으로 지속될 수 있는 제도적, 사회적 환경이 갖추어졌는가? /4점
1점사업 기획 및 추진 상의 미흡으로 성과 지속 및 확장이 불가능할 것으로 판단됨.2점현 시점에서의 사업 성과는 일정 부분 확인되나, 향후 사업 성과 지속 및 확장을 위한 별도 조치가 확인되지 않음.3점사업 성과 지속 및 확장을 위한 구체적인 조치(ex. 입법화, 사업 모델의 수원국 자체 프로그램 적용, 전담기관 지정 및 운영 등) 마련을 위한 구체적인 사전 준비 혹은 논의가 진행되고 있음.4점사업 성과 지속 및 확장을 위한 구체적인 조치(ex. 입법화, 사업 모델의 수원국 자체 프로그램 적용, 전담기관 지정 및 운영 등)이 실현됨.지속가능성 평점 미입력/4점평가 총점 0/20점미흡